Muy buenos días a todos los
distribuidores Muchas gracias por estar
en esta sesión del día de hoy eh
nuevamente Vamos a continuar con este
entrenamiento comercial con la parte dos
de servicio al cliente como habíamos
quedado el día sábado pues Vimos una
parte muy importante de cómo tratar Eh
pues toda nuestra atención y todo lo que
tenemos que hacer en nuestra vida diaria
vamos a invitar nuevamente al docente al
profesor Luis Germán Cómo estás buenos
días a todos vamos entonces a iniciar eh
Luis hermana Entonces con la sesión del
día de hoy bienvenidos eh buenos días
cómo están Espero que hayan tenido un
buen fin de semana y un muy buen inicio
de semana eh la intención en este
sentido hoy es que vamos a terminar de
reforzar lo que comenzamos la semana
pasada eh vuelvo y les reitero que la
intención también es que ustedes se
bueron muy participativos dentro de lo
que hemos estado trabajando nosotros eh
con sus comentarios con sus
apreciaciones tal cual como fue la
semana pasada el sábado y que eh hoy
haya más participación no no no no no se
queden con preguntas ni con dudas con
respecto a lo que estamos hablando
cualquiera de ustedes puede hacer
comentarios en un momento determinado
Acuérdense que los comentarios pueden
hacer A través del Skype con con
Alejandro como eh les dio la dirección
la semana pasada
eh Y también pues tengan en cuenta que
como habíamos dicho eh vamos a comenzar
hoy con una pequeña eh un pequeño
resumen con respecto a lo que vimos la
semana pasada acuérdense que nosotros En
un momento determinado estuvimos
hablando de Cuál era el el derrotero de
lo que nosotros estamos buscando acá
buscando fortalecer esas competencias en
la parte eh comercial y de servicio eh
De pronto la semana pasada el sábado no
no no no hice mucho énfasis pero sí
quiero como dejarlo hoy claro cuando
nosotros hablamos de competencias
estamos hablando de
una dimensionalidad de dentro de la
persona esa dimensionalidad tiene que
ver con el ser con el conocer y con el
hacer en la parte comercial eh Por lo
regular Aunque gracias a Dios digo yo
eso ha ido cambiando un poco en la
medida del tiempo
eh siempre se miraba la competencia del
hacer es decir la meta el cumplimiento
de la meta que tanto vendía de hace unos
años para acá
eh Como les decía la dimensionalidad del
aspecto de las competencias ha llevado
que no solamente se analice el
rendimiento y el cumplimiento de la meta
eh qué tanta qué tanto vende la persona
que sigue siendo un indicador
indispensable Pero también es necesario
que se piense eh en en las otras dos
dimensiones en el ser por eso estamos
hablando del servicio y en el conocer y
ustedes eh dentro de lo que hemos
hablado y de aquí en adelante me lo van
a escuchar varias veces y espero que lo
tengan muy en cuenta el asesor de hoy en
día es una persona que se profesionaliza
en su gestión comercial y tiene que
conocer mucho pero no solamente del
producto tiene que conocer mucho de los
clientes tiene que conocer mucho de la
competencia tiene que conocer muchas
cosas para que su hacer se vuelva muy
muy muy bueno y pueda tener las metas en
el nivel de cumplimiento por encima
incluso de lo que puede ser la exigencia
de la empresa tiene que ser más una
exigencia de nosotros mismos acuérdense
que se los decía la semana pasada el
9010 el 90 por de una venta es la venta
personal el otro 10% es el resto la
empresa el producto incluso tiene que
ver con esa cuestión del cumplimiento de
la venta hoy vamos a trabajar la segunda
parte de lo de servicio al cliente y
vamos a comenzar con la parte de
prospección acuérdense que en la medida
del tiempo Pues todo el derrotero de
estos seis temas que vamos a trabajar
durante estas semanas eh va es muy
conectado entonces en algún momento yo
me vengo para acá o me puedo estar
volviendo Pero por favor no pierdan el
norte de esto está bien la semana pasada
nosotros estuvimos trabajando muchas
situaciones de desde el servicio si lo
recuerdan bien a manera de resumen de 5
minutos
eh decíamos que el servicio en la parte
comercial no deja de ser servicio y que
estamos muy enfocados en la parte humana
es decir tratar a las personas como
personas para que las relaciones que
como toda negociación la gestión
comercial no es la excepción eh No tiene
no se puede dejar de lado la cuestión de
relacionamiento con el cliente volvía eh
Como les decía la semana pasada el
sábado
eh la la base de del Gran incremento en
las ventas la base del Gran incremento
en su salario la grase la base del Gran
incremento en todo lo que ustedes tienen
enfocados en su gón comercial es la
relación con sus clientes eh Hay una
situación que es real muchas veces eh
uno ha escuchado mencionar que los
problemas de la casa se quedan en la
casa y en el trabajo se otra cosa no
miren muchachos es importante tener esto
en cuenta dentro de esa dimensionalidad
de las competencias de las que les
hablaba ahorita el ser de cada uno de
ustedes es un ser eh que va a estar
presente en todas partes y sus problemas
ustedes no pueden dejarnos de lado pero
lo que sí es cierto es que desde esta
situación del respeto en la relación con
el cliente yo no le puedo faltar el
respeto al cliente porque mi situación
eh de ánimo por alguna situación que
tenga yo particular personal
eh lleve a que entonces no esté de muy
buena actitud si se acuerdan Esa
diferencia entre actitud y y y y y y y
consciencia sí yo tengo que ser
consciente de mi situación pero también
tengo que ser consciente de que el
cliente al final no tiene la culpa de mi
situación yo no le puedo trasladar al
cliente mi situación eso es como si el
cliente llegara en un momento
determinado el cliente mío fuera
Alejandro yo llegara o Alejandro
necesitara una ayuda mía me llamara y
porque yo tuve una situación caótica en
mi casa en mi situación personal yo lea
a Alejandro de una mala manera que no lo
puedo atender o yo le devuelvo la
llamada después cosas por el estilo no
están dentro del deber ser de esta
situación de las competencias de de de
tratar bien a las personas yo les pido
el favor eso
es muy claro yo les voy a contar un caso
muy particular mío muy personal
eh hace más o menos un mes y medio se
murió un tío
mío yo iba con uno de los asesores a
visitar el gerente de una de las
empresas de aquí de manizales para
hablar de seguros de seguros de vida de
renta
específicamente en el transcurso de de
mi oficina hacia la oficina hacia la
oficina del cliente que es en la parte
de afuera manizal la zona industrial me
avisan que se muere mi
t Pues realmente uno en eso Tiene un
bajón de energía y a mí que me tocó
parar incluso
llorar pero yo no podía cancelarle la
cita al Cliente por respeto a él o sea
hay situaciones en donde realmente vale
pero yo decía yo cómo le voy a cancelar
primero que casi no nos da la cita y
segundo siento que cuando me la dio con
el asesor
eh nos dijo por favor muy cumplidos qué
me tocó ahí armarme de fuerza pedirle a
Dios que me ayudara su creencia y y
vámonos hablar con el cliente hay
situaciones que realmente no lo permiten
pero pero por ejemplo esa particular yo
no le podía poner una excusa sobre todo
a un cliente tan importante para la
empresa en ese momento Entonces yo sé
que de pronto es un poco eh digamos al
extremo pero yo soy de los que considera
que respeto por las personas es vital en
cualquier tipo de relación y en los
negocios es así sí acuérdense que
también lo hablábamos la semana pasada
el sábado nosotros tenemos que tener en
cuenta que hay una cuestión de desde el
punto de vista de las relaciones con los
clientes y tiene que ver con que en un
momento determinado la parte espiritual
del servicio es la que nos permite a
nosotros trascender dentro de lo que
tenemos que hacer porque si ustedes
frente a una situación personal se ponen
a pensar a pensar en eso realmente
inmediatamente su cerebro queé les va a
decir no no lo hag y forzar en ese
sentido una cita es casi que tirarse un
cliente muchas veces yo he tenido la
oportunidad de manejar fuerzas
comerciales en donde Algún asesor me
dice tengo esta esta esta situación y no
me siento con ganas lo primero que yo le
pregunto es venga qué tantas
responsabilidades tiene usted hoy en su
gestión comercial qué tantos clientes
tiene que
visitar y desde ese punto de vista
piense si es completamente No sé si la
palabra exista
excusable me la intenté en este
momentico sí frente al cliente yo llamar
y decirle le voy a cancelar la cita no
voy a ir o no llamarlo porque tengo una
situación si ven a veces el pensar esa
parte mental nos pone en una situación
de excusas frente a la probabilidad de
atención al cliente y
principalmente piensen ahy sí venga qué
tanto les va a perjudicar eso en su
bolsillo porque es que mal que bien
acuérdense que toda la gestión comercial
tiene que llevarse también ahí si
ustedes cancelan citas falta ver si ese
cliente en algún momento se las vuelve a
dar si no hay una buena explicación de
Cara a ese cliente O sea si yo llamo a
un cliente y le digo me mó mi tío
seguramente decir no hay problema no
venga pero también Qué necesidad tengo
decir solamente es una situación
personal Entonces desde ese punto de
vista muchachos es muy importante que su
situación personal frente a la
probabilidad de Cancelar o no su gestión
comercial sea muy bien valorada sí como
el les digo hay situaciones que En
definitiva lo ameritan pero la mayor
parte del tiempo por el conocimiento de
esto que tengo yo en la parte comercial
me dado cuenta que muchas veces somos
muy buenos los asesores y los vendedores
para poner toda toda una cantidad de
excusas que no permiten que en un
momento determinado no hagamos las
cosas como les decía yo todo se vuelve
cuestión de excusas frente al cliente y
es mucho del pensar poco del sentir
eh Como no sé creo que sí la semana
pasada Yo les contaba que tú tuve la
oportunidad de conocer uno de los duros
en ventas a nivel latinoamericano
mexicano de
G entrenamiento comercial con él eh era
un entrenamiento de de dos días
completamente intensivo de 8 a 9 de la
noche de 8 de la mañana 9 a 9 de la
noche y solamente nos da 45 minutos para
para para para para poder eh almorzar
cuando cuando ya el primer día fuimos a
salir a
almorzar lo primero que nos dicen es
ustedes tienen en este momento la
oportunidad de pensar si van a almorzar
o no pua frente a la pregunta de quién
tiene todo el mundo levantó todos
levantamos la mano pero entonces nos
puso una consideración Es decir para
poder almorzar teníamos que vender un
libro y un CD Ven y teníamos 45 minutos
para hacerlo y para almorzar y estar a
la hora puntual porque esa es otra de
las cosas dentro del servicio muchachos
frente al respeto el llegar puntual a la
cita sí llegar puntual un cliente nunca
nunca puede tener la sensación de mi
impuntualidad porque eso ya es una falta
de respeto con él muchachos y no
solamente en la cita en una llamada
telefónica si yo quiere llamar al
cliente lo tengo que llamar igual en el
momento en el que yo lo tengo que llamar
sé que también hay situaciones pero pero
vayan lo valid Entonces teníamos que
estar a la hora exacta Qué pasó Pues
todos salimos de ahí a vender Pues todos
teníamos la misma tarea ven hubo más
éramos unas 80 personas 10 vendimos el
el libro yo yo tenía una consideración
puntual pues hombre Yo soy director
comercial yo Cómo no voy a vender esto
si yo tenía asesores conmigo de mi de de
mi grupo pues si yo no lo vendía cómo
les iba yoir a ellos que no vendieran
eso fue como mi pensamiento yo me fui
eh lo vendí junto con el celular perdón
el CD y cuando llegamos Pues a las 10
personas que lo habíamos vendido eh
tanto el el libro como el el CD no sentó
aparte y al resto empezó a preguntarles
cuáles son sus excusas y yo quiero que
ustedes piensen en sus excusas frente a
muchas situaciones dentro de la gestión
comercial e incluso dentro de su vida
personal sí eh eh inmediatamente todos
los asesores que no vendieron empezaron
con sus digamos con sus puntos de vista
Aunque Él sigue insistiendo en la
palabra excusa entonces algunos decían
que no vendían el libro que porque no no
sabían De qué se trataba que no vendían
El Cid porque no lo habían escuchado o
porque no lo habían visto que no vendían
el el el libro o el CD por que pues
ellos eran vend son vendedores de
seguros y no de libros ni de cir
entonces empezaron con una cantidad de
consideraciones al final el seguía y
seguía insistiendo en la cuestión de
exclusas y se levantó una una de las
grandes asesores comerciales que yo
conozco aquí en manizales de seguros en
Sura es una señora que se hace muchísima
plata al mes lleva muchísimos años
Entonces digamos que ella se sintió con
con con con con con todo el el el el
respaldo en eso que Les acabo de decir
para para preguntar para levantarse y
decir es que no di la necesidad de
venderlo y pilas que esa es una de las
cuestiones que en la parte comercial más
nos sesga a no hacer las cosas que
debemos hacer sí no tenemos no sentimos
la necesidad piensen muy bien cuando
ustedes firmaron su contrato de
distribución porque lo firmaron y Porque
allá sí vieron la necesidad y por qu
ahora no la ven Entonces esta señora se
levantó con con todos sus años de
trabajo con todo su su posición y
respeto ganado frente a este otro
monstruo de ventas y le digo es que no
vi la necesidad qué le dijo el señor Ah
perfecto No viste la necesidad de vender
o sea ya tienes la la casa de tus sueños
y ya dijo sí tienes el carro de tus
sueños y y la señora le dijo tengo tres
tienes la finca has viajado d has quier
la señora todo le respondía que sí se
quedó mirándola y le dijo entonces
tú qué tienes como propósito en tu vida
se te acabó la
vida si ya tienes todo lo que has soñado
para qué sigues
viviendo y yo quiero que ustedes se
metan en la cabeza esto y se pregunten y
yo les dije en algún momento puedo
hablar un poquito crudo pero quiero que
tocarlos de la manera en la que es
es cuando uno pierde el hambre para
hacer las cosas pierde foco pierde
propósito y todo le importa
cinco sí piensen si el foco con el que
ustedes están haciendo su gestión
comercial en este momento Si es el foco
con el hambre necesario en internet hay
un video y tiene mucho que ver con esta
cuestión de la parte mental muchachos y
quiero ser muy enfático en esto la venta
la gestión comercial es una cuestión de
sentimiento y claro de pensar Pero más
de sentimiento de ganas de querer
hacerlo de levantarse todos los días
pensando qué voy a hacer y cómo lo voy a
hacer Es más desde el día anterio Ya
tengo que estar pensando en mi agenda
que tengo y que tengo pendiente para el
otro día y el el resto de días de la
semana sí piensen en esto en internet y
se lo recomiendo en este momento no me
acuerdo del nombre Eh hay un video que
en lo particular yo se lo presentaba
mucho al equipo mío comercial en Sura
cuando estaba y y y era eh algo puntual
con respecto a un muchacho que le decía
un sabio eh que quería ser como él que
qué tenía que hacer para lograr el nivel
de sabiduría que él tenía que él sabio
tenía el sabio le dijo listo perfecto
mañana a las 4 de la mañana lo espero en
la playa y llegó el muchacho muy
contento le dijo que se fuera de de
sudadera Pues en ropa deportiva y llegó
y y el sabio se sentó y lo puso a hacer
ejercicio y corra de un lado para el
otro de la playa haga flexiones hágale
hágale hágale hágale y así todos los
días de 15 días Hasta que el muchacho Ya
cansado dijo venga y esto me va a volver
sabio y lo puso a nadar y cuando lo vio
muy cansado le corrió la cabeza y se la
metió debajo del agua y lo empezó a
ahogar entonces claro no lo de ahogar
pero en el momento el que el muchacho
estaba que que se ahogaba le sacó la
cabeza y le dijo el día que tú quieras
el éxito tanto como anhelabas respirar
ese día eres sabio y ese día eres
exitoso mi pregunta para ustedes desde
esto que estamos hablando acá es qué
tanto quieren ustedes ser exitosos en lo
que están haciendo en este momento en la
parte comercial es decir su foco sí es
el que debe ser o ustedes simple y
lamente están tomando esto esto
como un pasatiempo yce lo digo la
palabra pasatiempo Porque cuando uno en
la parte comercial Eh ve las ventas como
un escampadero como un pasatiempo recibe
los ingresos de un pasatiempo pero
cuando uno ve la parte comercial las
ventas su resultado como algo
profesional recibe el salario de Los
profesionales el salario de los
campeones el salario del éxito yo soy
muy reativo en esto y se lo digo de esta
manera muchachos y
niñas
varias varias varias mujeres Entonces
niñas también
eh piensen en eso Cuánto quieren ustedes
ganarse haciendo esto que están haciendo
Ese es el primer foco en el que ustedes
tienen que que enfocarse no pensarlo
pero para sentirlo para vivirlo Y desde
ahí comportarse como profesionales y el
profesionalismo está en el respeto al
cliente respetar todo lo que tenga que
ver con respecto al cliente sus
compromisos miren muchachos hay una y
niñas hay una cosa que en lo particular
a mí me estresa demasiado la parte
comercial y que debería ser una ley de
vida y creo que dais y tiene que ver con
la con el cumplimiento de los
compromisos ustedes Cuántas veces se han
comprometido con clientes en cosas y con
clientes usuarios acuérdense de la
diferencia entre los dos con los que
ustedes llevan mucho tiempo en relación
y simple llanamente porque tienen mucho
tiempo en relación le queda mal Ay es
que yo lo conozco desde hace mucho
tiempo peor peor ahí es cuando más
compromiso yo tengo que tener mientras
Mientras más confianza haya más
compromiso Mientras más usuario sea es
el que me está dando la plata Cómo no me
comprometo a cumplirle lo que Le prometí
si ven Entonces quiero ser muy mu muy
claro en esto muchachos los asesores los
vendedores profesionales exitosos son
profesionales en lo que hacen toman esto
no como un pasatiempo sino como su
profesión piensen que uno puede tener
muchas profesiones pero en las Que
decida meterse tiene que ser campeón
tiene que ser exitoso y la disciplina
y la responsabilidad y el hábito lo
tienen que cosechar durante todo el
tiempo el nombre muchachos el buen
nombre en los negocios es lo que queda
de uno porque cuando uno tiene un mal
nombre basado en el irrespeto en la
falta del sentimiento hacia las personas
ese nombre no se quita con nada de
pronto Ustedes han conocido
empresas negocios que se han quebrado
por malas prácticas y la gente se sigue
acordando a través del tiempo de ese
nombre que tan buen nombre tienen
ustedes que tanto su nombre les genera
clientes y usuarios que tanto respeto da
su nombre frente a las situaciones
comerciales y frente a su vida sí
acuérdense de ese niño del que
hablábamos la semana pasada el sábado
qué tal orgulloso se siente de ustedes
con su nombre qué tanto respeto tienen
ustedes hasta por su nombre está bien si
van teniendo comentarios muchachos por
favor háganlos que que la idea es seguir
conversando del tema al final acuérdense
que nosotros estuvimos llegando a este
punto en donde decíamos que el servicio
es una actitud cuando se trata desde la
mentalidad de la parte del pensar sí
pero también es una conciencia de
servicio cuando yo la siento cuando a mí
me duele haber maltratado en negocios o
personalmente a alguien Sí aquí estamos
y aquí quedamos la semana pasada
empezamos también y por eso quiero eh
Por eso quería llegar hasta acá eh eh
hablar un poquito un poco más de la
parte neurolingüística me decía
Alejandro que algunas personas le
hicieron el comentario vamos a hacer un
énfasis en ese sentido porque miren
muchachos la neurolingüística es
comunicación los negocios son
comunicación mientras mejor se
comuniquen ustedes con sus clientes
muchísimo mejores resultados van a tener
yo soy muy claro en esto y siempre lo he
pensado y lo he validado conmigo mismo
Mientras más sociables sean ustedes
mientras mejores para escuchar y para
conversar con las otras personas con las
otras personas sean mejores van ser en
sus resultados comerciales más éxito van
a tener Entonces nosotros la semana
pasada el sábado Hablamos de una
situación con respecto a la proxemia no
del acercarse o del saber en dónde
pararse y comunicarse desde ahí con los
estudientes hay otra situación que creo
que para algunos o para todos puede ser
nueva o no lo ser y tiene que ver con
los tipos de comunicación en negocios
aunque esto en realidad es para todo
pero ténganlo en cuenta lo va a enfocar
en la parte de negocio
desde el conocimiento desde la manera
como yo me puedo aproximar a una persona
eh para determinar ciertas situaciones
que me permitan ir ganando eh De la
manera en la que yo debo ganar sin
faltar respeto vuelvo y le reitero a las
otras personas tiene que ver en Cómo Leo
yo la otra persona cómo me doy cuenta
cómo es la otra persona Entonces desde
ese punto de vista en comunicación se
habla mucho de personas
verbales sí se
viene se habla de personas
auditivas y se habla de personas
kinestésicas sí son tres niveles de
comunicación si lado qu ahí listo en
donde tenemos personas verbales
auditivas y kinestésicas todas las
personas en comunicación poseemos los
tres niveles de de comprensión eso
digamos lo que es desde la comprensión
con con el esa comunicación con las
otras
personas todos tenemos algo verbal todos
tenemos algo auditivo todos tenemos algo
kinestésico pero desde ese punto de
vista es importante que ustedes empiecen
a analizar y a conocerse ustedes mismos
porque cuando yo tengo muy claro Cuál de
estos tres es el predominante pues
hombre ya tengo capacidad de deducir
cómo me es más fácil conversar y
comunicarme con las otras personas Está
bien voy a hablar un poco de las tres
por favor cualquier pregunta cualquier
comentario cualquier situación por Skype
para que Alejandro me pueda estar aquí
contando desde ese punto de vista se ve
Qué son o quiénes son personas verbales
o cuál es la parte verbal de nosotros
como personas cuando una persona es
verbal necesariamente es una persona que
toda su
comprensión comunicando está basado en
lo que en un momento determinado es que
verdad no
es si es verdad se me olvidó son
auditivos y anestésicos y no es verbal
verbales pena con ustedes
visuales visuales es visuales yo sí me
quedé pensando ver es visual auditivo Y
kinestésico qué vergüenza con ustedes
Quiénes son personas visuales son
personas que en un momento determinado
eh todo su nivel de comprensión lo
logran es decir su principal punto de
atención y de
interés está en lo que ven en lo que ven
por eso se llama visuales Qué significa
esto son personas que miran a los ojos
durante todo el tiempo eh se fijan mucho
en la manera de vestir se fijan mucho en
la manera de escribir les gusta mucho
tener a la mano publicidad sí les gusta
mucho que les hagan cálculos ahí para
ellos poder ver y Cómo identifico yo
verbalmente Ahora sí una persona
visual porque es una persona que
tranquilamente cuando yo le pregunto o
le digo algo la persona me puede estar
no es que yo lo
vi yo lo leí yo lo
noté Ese es el tipo de comunicación que
esta persona tiene son personas que son
organizadas ustedes llegan a la a a la
oficina de una persona visual y todo
está en orden son muy ordenadas su
espacio íntimo si se acuerdan de lo que
hablamos incluso su espacio Social es
muy ordenado váyanse fijando ustedes en
ustedes mismos como les digo Tenemos
todos los los tres niveles
digamos los tres momentos pero hay uno
que predomina eso es una persona visual
Entonces es una persona que se fija
mucho en los colores tranquilamente es
una persona que cuando ustedes llegan y
ya tienen una confianza con esa persona
eh les dice ve usted eh Esa camisa no se
la conocía o cambio su peinado o ese
lapicero es nuevo o incluso piensen en
ustedes mismos cuando ustedes Ven a una
persona y se dan cuenta de ese tipo de
detalles esa es una persona visual está
bien eso es muy importante y y y y y y
lleva a que uno también se vaya
volviendo un poco más visual de lo que
puede llegar a ser porque cuando yo
trabajo en ventas tengo que ser muy
visual es decir yo tengo que ser capaz
de mirar a una persona y desde el punto
de vista de la manera como la persona se
sienta de la manera como se se se se
para de la manera como incluso cruzan
las las piernas eh todo eso es un
contenido visual pero me tiene que dar
mucho significado mucho significado
ahorita hablaré un poquito más de este
tema Quién es una persona auditiva así
como decíamos que el visual es tiene
mucho desde su comprensión desde lo que
ve pues entonces el auditivo es una
persona que mucho de lo que comprende
una comunicación tiene que ver con lo
que
Escucha entonces una persona auditiva No
necesariamente es muy visual incluso no
puede llegar Y eso Y eso pasa mucho hoy
en día la parte de de prospección de
clientes más adelante lo vamos a ver eh
se habla mucho de la parte generacional
se habla mucho de que los clientes
jóvenes lo que se llaman los MS lo que
son generaciones de personas que son los
jóvenes profesionales de hoy en día que
muchos de ustedes pueden serlo o pueden
tener clientes en ese dentro dentro de
ese grupo ellos son muy auditivos son
poc visuales sí Entonces yo llamo una
persona de menos de 30 años para tener
un un negocio con esa persona pues yo ya
tengo que tener en consideración que esa
persona no le va gustar mucho que yo le
pida una cita sino que más bien le envíe
para ella leer o que le cuente que le
cuente o incluso llego a la oficina
persona puede decir venga yo estoy
haciendo algo no me mira no es visual
pero me dice cuénteme si tien laad que
yo tengo yo tengo 43 años Pues para mí
eso es una falta de respeto y entonces
yo tranquilamente le podría estar
diciendo a ese cliente no Mira Hagamos
una cosa cuando tenga más tiempo para yo
no interrumpir lo que está haciendo y lo
he hecho aunque uno después se da cuenta
que la pudo haber embarrada eh Hagamos
una cita de una vez y y vol y yo vuelvo
otro día cuando tenga toda la
probabilidad porque como yo soy tan
visual Estoy buscando que la persona que
está ente sea muy visual conmigo está
bien pero si es auditiva pues hombre me
va a volver a dar la cita y tampoco me
va a mirar yo le puedo estar entregando
incluso no sé si creo que les debe haber
pasado si ustedes le envían una
cotización una propuesta de negocio a
una persona auditiva esa persona
necesariamente no la va a ver y ustedes
pueden llamar a la persona decir vio
leyó la cotización y el cliente
tranquilamente les va a decir a ustedes
Ay no O a lo mejor la leyó pero no la
compr no no vio nada que le llamara la
atención y le despertara el interés
entonces con ese tipo de situaciones es
cuando uno tiene que ser muy muy bueno
para activar la parte objetiva del
cliente y preguntarle venga hágale yo
muy bien
cuénteme Cuénteme cómo le pareció no no
me acuerdo quiere que la discutamos y
ahí ya estoy activando la parte auditiva
de esa persona y estoy logrando atención
e interés de parte de ese cliente así
como les explicaba ahorita con respecto
a la parte visual a una persona visual
la parte la persona auditiva es una
persona que habla que Perdón que habla
mucho Habla habla de lo que Escucha
entonces así como est decía lo vi usted
dice lo escuché me lo contaron
oí alguien dijo sí ese tipo de cosas son
las que ya me tienen que empezar a
activar a mí para saber que entonces es
una persona auditiva y que en un momento
determinado esa persona puede eh estar
si yo enfoco mucho mi asesoría en la
parte visual voy a perder el negocio
porque es muy auditivo él quiere
escuchar y entonces yo tengo que tener
muy buen vocabulario tengo que saber
hablar muy bien de lo que yo estoy
hablando de mí de mi empresa de mi
producto para que esa persona me sierte
un negocio cosa muy diferente con el
visual el visual que haría muéstreme
muéstreme Y váy contando pero muéstrele
mucho los beneficios Aquí tienen que ser
muy visuales los beneficios Aquí tienen
que ser muy
auditivos y Quién es la persona
kinestésica eh hoy en día eh por lo que
he podido yo leer y por lo que he
escuchado la mayor parte de las personas
nos estamos viendo muy kinestésicos Qué
significa eso somos muy dados a los
otros
sentidos El tacto el olfato y el gusto
Está bien en un momento determinado el
kinestésico es una persona
que quiere tocar todo entonces si por
ejemplo ustedes
llevan la cotización física Es la c y
Entonces dec venga
yo Enton yo qué tengo que hacer con ese
cliente
déjelo incluso pueden ser un poco desde
esta situación un poquito irrespetuosos
porque mandan la mano necesitan un
lapicero mandan la mano y con el
lapicero el visual el auditivo Pide
permiso y el visual le dice a uno venga
me presta ese lapicero y se lo señala
Mientras que el kinestésico de lo come y
lo mismo sucede en negocio yo tengo un
kinestésico es una persona que yo llego
y lo primero que hace es fuera de
mirarme y fuera de escucharme el saludo
me va a dar la malo si si no es una
persona mu kinestésica solamente espera
que yo lo salude si ven el kinestésico
es una
persona
desorganizadas pues tampoco está muy
pendiente de cómo lo van a ver vayanse
analizando ustedes ustedes pueden llegar
d clientes Que sin importar el cargo
dice pero con ese cargo Cómo se viste
así puede ser una persona muy
kinestésica los kinestésicos son
personas que se visten de de de no digo
De cualquier manera pero la cuestión de
estar como muy alamada tampoco les
interesa mientras que un visual
Sí sí un visual es una persona que
incluso se fija mucho en las marcas de
lo que usan las otras personas a ustedes
de pronto les ha pasado si ustedes son
de las personas que ven un computador de
alguien Y buscan la marca son visuales y
no les importa son quien
estés Entonces cómo trabajar a un
kinestésico esa es una de las
situaciones en donde yo tengo que tener
muy claro dicen los que saben mucho de
este tema que la forma de trabajar
kinestésico es sumar estas
dos pero dejando que la persona
interactúe Entonces si por ejemplo yo
tengo que hacer unos cálculos delante
delente pónganlo que los haga entréguele
la calculadora y dícele lo estoy
volviendo estoy trabajando su parte
kinestésica y estoy trabajando la parte
unitiva para que esa persona se sienta
parte de si a usted un kinestésico Si
usted ha un kinestésico se pone y le
dice mira lo que pasa es que el
kinestésico inmediatamente se le activa
la parte está haciendo déjele siéntese
un poco más al lado por el lado derecho
y empiece Mostrarme sí Y por qué digo
por el lado derecho muchachos si son
hombres cuando yo tengo un cliente al
frente y yo como hombre voy a hablar con
ese cliente y me quiero acercar a él lo
vo a ser por el lado derecho si me
acerco de frente le estoy generando una
cuestión de de de espacio en donde es
territorial y se puede sentir agreo a
una mujer yo sí puedo ir de frente
porque como somos de género diferente
Pues no hay mucha situación e incluso eh
digamos que por los grandes
Conquistadores en esa cuestión de
mujeres eh lo utilizan mucho se van de
frente mientras que con un hombre si por
el lado derecho a una mujer nunca se le
puede por el lado pues por la parte de
atrás también se va a sentir agredido es
es el tipo de situaciones para que las
vayan teniendo en cuenta volviendo al
tema de los kinestésicos eh al
kinestésico le gusta mucho
rayar Entonces miren entréguele la
cotización y y y muéstrenme si yo soy
visual O dígame si soy auditivo para
usted señor kinestésico Qué es lo que
más le llama la atención déjen lo que
raye la cotización a un a un kinestésico
le encanta lo mismo que a un visual que
le rayen las
cotizaciones y desde la parte de
neurolingüística y de neuromarketing y
de neuroventas se dice mucho que el
cerebro aprende más con lo físico Aunque
si es un milenial como les decía ahorita
probablemente esa persona eh No le va a
gustar que le envíen la cotización eh
que se la que se la lleve física
envíela Pero entonces ustedes sean muy
visuales y
márquenlos tamb a ese cliente cuando lo
llamen por teléfono Díganle si si vio la
llamadita de atención que usted hizo con
un color específico si
vio lo que le mandé dentro de la
cotización que estaba el color amarillo
Sí si Cuénteme cómo le pareció y estoy
activándolo al final porque tampoco
quear mucho tiempo hablando el tema pero
sí Los invito a que busquen y busquen
llénense de argumentos para que conozcan
a sus clientes conocer el cliente y
hablamos de competencias ahorita no es
solamente saber quién es sino saber cómo
es está bien Y desde ese punto de vista
para finalizar esta situación Qué debe
quedar como gran enseñanza de esto y
como práctica como una buena práctica yo
en la parte comercial tengo que tener
argumentos visual visuales tengo que
tener argumentos auditivos y tengo que
tener argumentos kinestésicos un
argumento visual es carguen siempre
publicidad carguen siempre la
marca lleven siempre todo lo que tengan
posible a su alcance para mostrarle al
cliente hablen de la marca hablen de los
beneficios hablen de lo bueno Yo no sé
ustedes en sus argumentos Y eso vamos a
hablar más adelante qué tanto le hace
empesar a al cliente
koft es la mejor se lo dicen o dejan que
él suponga al cliente que está leed
diciendo todo el tiempo no sé losotros
pero nosotros somos los mejores Ah pero
es que a mí me contaron perfecto yo los
conozco pero somos los mejores y eso
todo el tiempo le va quedando al cliente
acá porque acuérdense que la venta es
una cuestión de momento y en ese momento
cuando yo estoy con el cliente le tengo
que dejar muy claro que no se va a
equivocar si me compra
y que soy el mejor Ah después diga Ah es
que me contaron que yo nada reforzando
siempre y en la parte kinestésica los
argumentos kinestésicos es lleven cosas
para interactuar con el cliente un chat
puede ser
algoo sí Y puede ser por el WhatsApp no
les dé miedo a la tecnología no les de
miedo a la tecnología los canales de
comunicación miren dentro de las
estadísticas el país en Latinoamérica en
donde los asesores de más de 40 años sí
de 38 para arriba están trabajando con
la tecnología es México y tienen
asesores comerciales en todas las áreas
en donde son expertos en Facebook son
expertos en linkedin son expertos en
cualquier red social ustedes tienen que
tener presencia en las redes sociales
tienen que saber manejar eso porque es
que ustedes no saben al frente Quién es
su
cliente Porque si ustedes les da miedo a
la tecnología pues entonces busquen
personas más viejas que ustedes que
también tengan miedo tecnología para que
se puedan entender pero tristemente hoy
en día los negocios grandes los están
cerrando personas menores que nosotros
tengan muy en cuenta eso está bien No sé
si hay algún comentario alguna pregunta
bueno Vamos a continuar entonces dentro
de esta cuestión del servicio y vamos a
hablar de Por qué el servicio forma
parte de la cultura de los negocios por
qué tengan en cuenta esto muchachos y y
dentro de esa cuestión de la
neurolingüística es importante mirar la
parte de pedagogía cuando se conversa
con una persona no Debería ser por qué
eso no lo cambiado Debería ser para qué
el servicio Como una cultura de negocios
cuando yo me estoy comunicando con con
adultos la pregunta que yo debo hacerle
a las personas no es un Por qué sino un
para qué si son niños sí debo hablar de
Por qué inclusive ustedes ven que los
niños la pregunta por excelencia es el
Por qué por qué por qué porque están
descubriendo el mundo tienen capacidad
de es de es relacionamiento si ven pero
para los adultos y activar el cerebro
para para que piensen es un para qué yo
suelo poner mucho un ejemplo es cuando
yo tengo grupos eh No así virtuales sino
grupos ya decir físicos presenciales sí
eh supónganse que nosotros estamos
metidos todos en un salón y uno de
ustedes llega tarde si yo le pregunto
por qué esa persona inmediatamente va a
tener todas las
excusas todas las
excusas para decirme por qué llego tal
Pero si yo le pregunto para qué se la un
poquito la cabeza no porque nadie va a
decir yo Por qué llegué tarde para para
para para que me regalen no la pongo a
pensar y así es que uno tiene que hablar
con los clientes le tengo que estar
preguntando alente es para qué le sirve
usted para qué compra desde la
programación neurolingüística es un vide
muy interesante Leo que después se les
puede enviar el link Sí habla de
los los círculos de hoy sí y hablan de
esto son círculos concéntricos en donde
desde el punto de vista de comunicación
en este Primero este de acá está el
que en el segundo está el el el el el
Por qué no por no el
có y en el tercero que es el el del
centro está el para qué y está el Por
qué la mayor parte de las empresas y de
las personas se comunican desde el qué Y
desde el Cómo y usted tienen que empezar
a manejar Eso sí las grandes empresas
exitosas y las personas exitosas en los
negocios siempre se comunican desde el
tres desde el cículo número tres Es
decir desde el para
qué cuando yo en la parte comercial le
digo a una persona para qué necesita no
Por qué bueno para qué Y por qué no cómo
y qué necesita profesional pregunto
cliente qué necesita pregúntele para qué
necesita cuando ya le ha construido todo
un contexto está bien en el para qué que
es esto
si es cuando uno empieza a entender Por
qué s Yo soy de los que opina que si yo
voy a ofrecer algo el primer consumidor
de ese algo debo ser
yo es una pregunta que se las dejo en el
aire no con la intención de criticar
pero yo quisiera que ustedes me dijeran
Cuántos de
ustedes usan son clientes de
cont Por
qué para poderle decir a los clientes
desde su no experiencia que es
bueno y si no lo son cojan a los
clientes que sí lo son y
pregúntenle para qué les ha servido y
que eso se vuelva su argumento
comercial qué tanto referencian ustedes
sus propios clientes para que los otros
clientes les compren sí me hago entender
entonces volviendo al tema acá el
servicio Como cultura de negocios para
qué Porque es uno de los grandes
diferenciales frente a la competencia
miren
muchachos yo no sé cuántos Cuántas
empresas de software hay en Colombia
dedicadas al mismo desarrollo y diseño
de
conta y deí cierto eso ya se los dejó a
ustedes ustedes lo deberían saber en sus
ciudades en donde estén qué tanta
presencia tiene la competencia Pero la
pregunta más importante Ahí es qué tanto
servicio prestan
Y ese es el principal diferencial eso es
como Cuando uno llega a una piensen en
su barrio donde ustedes viven piensen en
Cuántas tiendas hay y piensen ustedes
por qué Y para qué compran en la que
compran sabiendo que en todas venden
exactamente lo mismo en alguna empieza
una de las grandes situaciones en la
parte pas que allí venden más barato a
mí me interesa comprar más barato
piensen ustedes si les gusta comprar
barato y así a ustedes les guste comprar
barato a sus clientes a lo mejor no por
eso esa cuestión del precio no puede ser
una barrera para
vender a mí me encanta cuando trabajo en
la parte comercial cuando tengo el
producto o el servicio más caro del
mercado Por qué Porque ahí ya comienzan
las Los grandes diferenciales de eso
vamos a hablar más adelante en Cierre en
la
argumentación para qué el servicio Como
cultura de
negocios porque hay s un por qué
cada vez que se trata del tema de
negocios se nos olvida que somos
personas y solamente pensamos en la mar
indígena acuérdense de lo que hablamos
la semana
pasada y Por qué es importante el
servicio Como cultura de negocios porque
como es un diferencial y los únicos que
prestamos servicio somos seres
humanos es la gran diferencia Más allá
del precio piensen ustedes como clientes
piensen ustedes como usuarios a uno no
le importa eso está científicamente
probado pagar más cuando se siente bien
atendido Y eso está muy claro qué tanto
servicio dan ustedes para que hagan que
el cliente valore el precio y ahí está
una de las grandes diferencias entre
precio y valor
Sí el precio es esa cantidad monetaria
el y lo pone la empresa el valor es una
sensación de experiencias y lo pone el
cliente cuando uno compra algo uno
valora el precio Sí si para mí la
experiencia No fue buena el precio me
parece alto me parece costoso e Perdón
me parece caro pero si para mí la
experiencia fue buena no tengo problema
con el precio es más Cuántos de sus
clientes los han dejado a ustedes
sorprendidos después de que ustedes les
han hablado muy bien les han hablado
bonito les han mostrado a esos clientes
el servicio que prestan ustedes como
personas y el soporte desde el servicio
la atención que presten y les dicen no
tengo
problema lo
pago Y es más le referenci personas y
empresas para que res visite eso es un
buen trabajo esa es una buena obra ese
es un buen l que es un buen resultado en
la parte comercial Entonces desde aquí
hay que empezar a trabajar muchachos el
servicio necesariamente se tiene que
volver cultura de negocios Mientras más
amables Mientras más atentos Mientras
más oficiales Mientras más
ayuden más clientes van a tener más
usuarios van a tener más probabilidad de
de convertir clientes en usuarios van a
tener está
bien Ahora llegamos
acá si nosotros vemos el servicio Como
actitud dentro de lo que yo considero
negocio es cuando yo empiezo a mirar
quién me paga más a este lo trato bien
porque es que es muy buen cliente mío me
paga mucha plata me da mucha comisión
entonces a ese sí lo trato bien pero el
cliente chiquitico el y el más ch
charron porque es el que más enreda a
ese ni siquiera le contesto las llamadas
a ese ni siquiera lo visito siquiera dos
veces al año durante el tiempo que están
con nosotros Cuántas visitas programan
ustedes con sus
clientes y cuántas
cumplen la vigencia de una ap es anual
cierto Cuántas veces llaman ustedes a
sus clientes durante esa vigencia anual
ya solamente para cobrarles solamente
para cobrarles y quieren que les diga
una cosa yo que también trabajo en
trabajado en la parte de seguros y en la
parte de muchos intangibles eh siempre
le preguntaba a a los a los clientes
cuando llegaba a visitarlos por primera
vez para sabiendo que que
tenían la competencia mi primera
pregunta es venga Cuándo fue la última
vez que habló con su
asesor cuánto fue la Cuándo fue la
última vez que tuvo contacto con su
empresa está bien Y desde ese punto de
vista me he encontrado respuestas como
esa no ese solamente aparece cuando me
va a cobrar ustedes creen que eso es una
buena relación de negocios eso es
actitud y por eso tengo que vender lo
más barato porque no tengo relación con
el cliente Porque la única diferencia
cuando no hay relación con el cliente es
el precio pero cuando hay relación con
el cliente el precio se puede dejar en
otro nivel está claro Cuántas veces
visitan a sus clientes durante la
vigencia de su póliza Cuántas veces lo
llaman qué tantas llamadas inesperadas
no solamente Llamar a cobrarle sí o a
preguntarle cómo le está viendo con el
producto sino a felicitarlo por el
cumpleaños si ustedes conocen bien a su
cliente se dan cuenta que tiene familia
que está próximo a a tener un hijo
Cuántas veces han llamado a ese cliente
que está próximo a tener un hijo a
felicitarlo o a preguntarle si ya nación
eso es sembrar una relación con el
cliente y a ese cliente no le va a
importar el precio cuando tenga que
decir aumentó su póliza Pero si yo
solamente aparezco el día del paro a
decirle que se le va a vencer y nunca
más lo llamé y le tengo que si fuera eso
que se le aumentó cómo lo va a tomar ese
cliente muchachos cómo lo va a tomar que
le estoy metiendo la mano al bolsillo y
le estoy sacando la plata ni siquiera le
estoy dando la opción de que él sea
quien meta la mano a su propio bolsillo
y saque su propia plata No él va a
sentir que yo se la estoy metiendo O sea
que estoy robando Cuántas veces les han
dicho a ustedes ustedes s son muchos
ladrones si yo si yo pagué esto el año
pasado ahora por qué me lo están
subiendo
tanto es más y ni siquiera la utilizaba
Por qué no lo utilizaba quién tiene que
saber eso ustedes que son sus clientes
sus usuarios ya quienes les están
diciendo eso qué tanto se preocupan por
ellos por eso el servicio es muy
importante cuando el servicio se ve como
una actitud el único diferencial que hay
es el precio y entonces ahí sí
Prepárense a ser vendedores de precio
porque cuando son vendedores de precio
Prepárense a bajar el precio a más no
poder y terminan regalando el producto
terminan regalando el servicio
incluso termino castigando suia comisión
termina sin plata en la cuenta está bien
amos
acá por qué el servicio Como actitud de
la parte comercial acuérdense de lo que
hemos venido hablando porque me pagan de
si me pagan bien lo presto bien si no me
pagan bien pues no porque es una empresa
de servicio entonces me toca prestar
servicio entonces me toca hablarle bito
al cliente me toca me toca llamarlo me
toca ir me toca visitarlo todo es me
toca servicio Como actitud pésima idea
porque me toca hacerlo Ah hoy el día
Todo se habla del servicio entonces Toc
también porque es que mi jefe me lo dijo
o mi responsable comercial me lo dijo o
mi empresa me lo dijo no porque es que
yo he visto que el jefe lo hace o la
otra es porque no es que la empresa lo
dice qué tan cómodo se sienten ustedes
prestando servicios si la empresa lo
dice si se ven sienten que eso es como
una obligación váyanse validando y
revalidando un poquito su situación con
respecto a eso está bien por último
porque el cliente lo quiere barato pilas
con eso ningún cliente cuando piensa en
precio quiere pagarlo más caro si no se
le ha prestado servicio está bien Ahora
miren esto acá porque nos dicen que
tengamos actitud es decir actitud de
servicio acuérdense lo que definimos
como actitud de servicio ahora piensen
esto por qué entonces prestar Por qué
meter el servicio como parte de la parte
comercial de la gestión comercial Por
qué prestar servicio cuando se vende
hombre que desde el servicio el éxito de
una negociación se radica sobre todo en
el conocimiento de las necesidades del
cliente y la palabra clave en ventas no
hay ninguna otra más importante y
persuadirlo
convencerlo aquí mi pregunta está desde
este punto de vista qué tan convencidos
qué tan persuadidos están ustedes que
tienen el mejor software contable qué
tan convencidos están de que conta pim y
que agroin son lo mejor porque cuando
uno está convencido convence cuando uno
no está convencido difícilmente lo puede
lograr si ven y son ustedes quien tienen
que decir a la empresa venga dene un
poquito más Denme un poquito más me
falta me falta para que la empresa
también empiece a hacer y la empresa les
vaag pero son ustedes quienes tienen que
lograr eso primer convencido de un
producto o un servicio es uno como
vendedor uno un como asesor uno como
distribuidor si no tengo ese
convencimiento no voy a lograr convencer
a
nadie se las voy a poner en un contexto
completamente ajeno pero es negociación
también no negociación comercial que por
al fondo la va a tener piensen En eso yo
soy hombre y le estoy buscando a una
mujer que que sea mi
novia si yo llego donde esa mujer y le
digo sin mirarla a los ojos con la voz
temblorosa y entrecortadamente le digo
tú quieres ser mi novia con Cómo piensen
que esa persona me va a ver pero si
cuando yo llego la miro voy de frente me
le presento le doy bien la mano y le
digo quiero que tú seas mi novia por qué
porque yo soy el mejor partido que
puedes tener ahí cambia un poquito la
situación no Qué tanto convencimiento
tienen ustedes Cuando hablan en los
negocios muchachos Para yo poder
comprender las necesidades del cliente
tengo que saber un poquito qué tanta
labor de inteligencia le hacen ustedes a
un cliente nuevo o un referido que
ustedes no conocen nuevo qué tanto le
preguntan a quien se lo referenció Quién
es por qué Qué
hace Por qué considera que puede ser
cliente de ustedes y de la
empresa qué tanto conocen de las
personas y de las empresas que van a ser
y que son hoy en día sus
usuarios qué tanto se relacionan con
ellos ahí sí puedo yo Pensar en Buscar
persuadir a alguien y todo es un
concepto que tiene que ver pegadito de
la palabra persuasión a otra que se
llama
percepción qué imagen están dando
ustedes como personas y como
representantes de una empresa de más de
20 años en el mercado es que no es
cualquiera
parecida Sí qué tanto conocen de los
premios que ha ganado un soft qué tanto
conocen de los comentarios que tienen
soft en sus clientes qué tanto le
preguntan a ustedes a sus clientes Qué
piensan de
insoft qué piensan de ustedes es más
a preguntarle a un cliente si viniera la
competencia y se la ofrecieran por no la
compran eso se vuelven
argumentos pierdan el miedo al
relacionamiento con el cliente no les de
pereza al relacionamiento con el cliente
Para que tengan buenos negocios negocios
exitosos alguna
pregunta la semana pasada sábado este
señor eso de los
en el mundo en la parte comercial tiene
muy buenos libros tiene sitio web tiene
Facebook busquen entré comercialmente
ustedes mismos Qué dice este señor que
el servicio es un sentimiento y sabe
Mucho de ventas y miren lo que también
dice habos un poquitico de
eso Si usted hace una venta es posible
que gane una comisión pero si usted hace
un amigo ganará una fortuna y esa
palabra fortuna no hace referencia a la
amistad como el gran premio como el gran
tesoro No no cuando usted se hace amigo
de un cliente va a ganar más clientes y
ahí va a ganar fortuna Ahí va a ganar
plata va a ganar más comisiones cuando
usted logra convencer a una persona que
se
quede Y que siga comprando ese cliente
siempre siempre siempre va a hablar bien
de nosotros pero qué tanto esfuerzo
hacen ustedes desde ahí Dónde está su
fortuna si ustedes son de las personas
que solamente consiguen
clientes acuérdense de la definición de
clientes Sí y de la de
usuarios si ustedes son de las personas
que solamente Piensan en su comisión sí
son personas que solamente van a vender
una primera vez con todo el mundo y
convencer la primera vez a una persona
es muy difícil primero si no estoy
convencido Segundo si no tengo mucho
conocimiento pero tercero si solamente
Busco vender cuando el cliente se da
cuenta que mi intención solamente es
venderle no importa nada más que
venderle puede que termine comprando por
cansancio o porque lo presione de una
mala manera y después el cliente
reacciona dice yo no necesitaba
Esto sí pero cuando yo no pienso en la
comisión del cliente sino en la relación
con ese cliente Voy a volver ese cliente
rápidamente en usuario y cada vez que yo
hable con él Él va a estar agradecido de
que lo busque va a estar agradecido de
que lo llame va a estar agradecido de
que yo sea su soporte en un
negocio va a hablar bien de mí va a
hablar bien de la empresa va va a hablar
bien del
producto pero si yo no logro eso
difícilmente en un momento determinado
las cosas van a funcionar de la manera
en la que estamos buscando que funcionen
está
bien desde ese punto de vista muchachos
qué tantos clientes están trabajando
ustedes si solamente están pensando en
la comisión muchachos Qué cantidad de
trabajo la que van a tener porque para
ustedes todos van a ser
nuevos se los digo de esta manera cuando
yo tengo más usuarios Solamente voy a
tener que generar recompra Y es más
fácil quiero que lo piensen desde ahí
Llamar a un cliente y decirle que
renueve una póliza porque ya tiene una
experiencia que convencer a un cliente
la primera vez de que compre algo que ni
siquiera conozco piénsenlo desde ahí y
qued da más plata Cuántas veces puede
recomprar este cliente que se convirtió
en
usuario y para lograr todo lo que han
logrado con los usuarios cuántos
clientes
necesitan Eso es lo que significa esta
frase eso es lo que se enfoca desde lo
que jef gitomer viene trabajando es muy
bueno y tiene un libro que se lo
recomiendo es el pequeño libro rojo de
las ventas ese es un libro que es más o
menos del 2005 O sea que ya tienen unos
añitos pero es uno de los libros guía de
los vendedores profesionales es la El
pequeño libro rojo de las ventas y
dentro de ese pequeño libro rojo de las
ventas están los 12.5 principios de la
grandeza al venta los 12.5 principios
del Gran vendedor y les voy a hablar de
dos en internet como les decía yo la
semana pasada pueden encontrar los 12.5
principios del Gran vendedor pónganlo
así y aparece un artículo en la revista
de el principio número uno dentro de lo
que dentro de lo que él menciona para
esa grandeza al ventas es pates su
propio trasero es decir critíquenme
no se puede dar eso Y creo que en la
vida tampoco no se puede darse lujo pat
su propio trasero no tengo computador la
empresa no me da computador pues
cómprelo para si usted no está ganando
comisiones Necesito un carro no tengo un
carro por es no neito cómprelo métase en
un en en ese en esa medida los exitosos
en las ventas somos personas que nos
ponemos metas de corto plazo de mediano
plazo y de largo plazo si yo necesito un
carro para poder hacer mi mejor mejor mi
gestión comercial no pongan en la excusa
que por qu no Gan
suficiente Y eso lo hacía yo con los
asesores míos en la empresa yo llegaba y
les decía por qué me estás visitando
clientes porque qué Ah lo que pasa es
que no no los pasajes están muy caros y
me Toc gasta mu yo bueno ya se
averiguado un carro no me metía en
internet y empezar a hacer
averiguaciones de carros que las
personas que vien eso se llama plan de
ventas propio Y entonces al final me
decía No yo quiero no sé un un log ese
carro está como en No sé creo que 35
millones de pesos Le hac un plan de pago
y le decía usted necesita tantas
comisiones para poderse comprar su carro
y poderlo pagar y le demostraba cuánto
tenía que vender para lograr esas
comisiones para poder pagar el carro
muchachos eso es pensar las
ventas porque cuando yo no
planeo todo se me vuelve mueter Ah es
que yo quiero un carro pero nunca pienso
ni qué carro ni de qué color ni para
cuándo ni siquiera cómo lo voy a comprar
miren muchachos yo tengo un plan de vida
con mio a él le encanta el Mini
Cooper creo Ojalá lo conozcan imagino
que todos es un carro que es costoso
vale 130 millones de pesos y me dijo
cada vez que minic Cooper empieza aar
Mini Cooper min Cooper entonces me toca
voltear ya tengo un plan y es para el
para 2018 4 de agosto del 2018 A las 6
de la tarde lo tengo que tener
comprado falta año y medio me estoy
proyectando yo ya sé ya tengo yo ya sé
lo que tengo que vender yo ya sé lo que
tengo que ganar Mi pregunta es qué
tantos de ustedes piensan sus ventas de
esa
manera Necesito una casa necesito pagar
las facturas del mes ent arme antes de
que comience el mes su plan para sacar
Cuántas comisiones Ne ustedes al mes y
páselas a semanas y páselas a días Si
usted sabe cuánto tiene que vender en un
día le va bien Y ese y se proyecta y lo
escribe y lo lee por la mañana ustedes
tienen mapa de sueños es mi pregunta
saben Qué es un mapa de sueños es
en una cartulina Regal detrás de la
puerta de la habitación en la que
ustedes duermen en su casa en su
apartamento en donde viven y cosa que
cada vez que la cieren ustedes vanan a
dar sus sueños dibujados sus sueños
ctados lo recortan el carro de sus
sueños péguelo allá la casa de sus
sueños péguelo allá el viaje de sus
sueños péguelo allá ah que necesito 1
millones de pesos para el fin de año
entonces hag un cheque de mentiras y lo
pega también Así es como uno se va
proyectando y como se va volviendo bueno
porque ahí ya tengo cosas que me van que
me están dando
foco pero si no es como El vendedor que
llega la primera vez una empresa
entregan un maletín
vay para dónde me
voy para cualquier lado sir eso es
productivo eso es ser grande en ventas
no paté en su propio tracero y el
principio
12.5 que para mí es el más importante
sin decir que todos no lo sean es el más
es las metas las pones tú acuérdense de
miro eso es real Cuando yo dejo que la
meta me la pongan sí que me van a
presionar sí que me va a dar pereza a
trabajar sí que me va a dar pereza a
levantarme sí que me va a dar pereza
todo pero cuando yo me pongo mi meta y
acuérdense pap sueños soy yo mi propia
conciencia soy yo quien tiene que lograr
ir por
eso piensen Cuál es su foco para estar
metidos en este tema su familia ustedes
casa caro no sé pero pónganle meta eso
es decir fecha eso se velve un objetivo
Claro en la vida eso es ser bueno en
ventas pero por favor nunca sin importar
nada pasen por encima de las personas y
menos de sus
clientes que sus clientes no se sientan
usados cuando un cliente a ustedes les
da el espacio en una llamada telefónica
o les da el espacio cara a cara hagan
que el cliente valore y se sienta
respetado en ese espacio de
tiempo yo les voy a dar un consejo y es
Ojalá lo hagan es grábense un
videito de ustedes haciendo una
asesoría grábelo
y después vean Y pregúntense si una
persona llega a hablar de la manera en
la que ustedes hablaron si los persuade
si los
convence si les despierta algo que les
de ganas de comprar o no eso es ser
grande en ventas eso es pensar en el
Sí por qué los actores y los cantantes
son exitosos en lo que hacen porque
ellos se paran delante de un espejo yo
cuando tengo entrenamientos comerciales
en otras lo he hecho
eh les pongo a las personas a crear su
propio argumento ventas personal y que
después lo digan delante de un espejo y
los filmo y el grupo está
detrás Qué tan buenos son vendos ustedes
mismos qu tanto se cree lo que ustedes
dicen Esa es la primera la venta que yo
tengo que hacer la venta propia después
la venta del producto pilas con lo que
les estoy diciendo muchachos ahora
piensen en esto entonces des el servicio
en negocios Cuál es la pregunta por qué
la gente compra no Por qué debo vender
miren lo que dice acá las compañías se
gastan mucha plata muchísimo yo soy
consultor en eso sí ya me pagan pero no
para que la empresa mejore el Cómo
vendo sino al contrario pregúntense
ustedes por qué sus clientes les han
comprado dos palabras claves en la venta
personal y en la venta de cualquier cosa
confianza y
credibilidad cuando ustedes son personas
que generan confianza y se vuelven
creíbles en lo que hacen en lo que dicen
en los compromisos que tienen y los
cumplen venden cualquier cosa
recuérdense lo que les decía ahorita del
nombre qué tanto respetan ustedes su
nombre para que lo respeten o tanto t
poquito les
importa está bien piensen eso nosotros
estamos no para vender sino para que la
gente
compre Y eso está demostrado desde la
neuro desde la
neurociencia la neurobiología ha una
cantidad de cosas cuando han hecho
eh en
laboratorios escanean el cerebro frente
a la palabra venta y frente a la palabra
compra cuando hablan de venta el cerebro
se
cierra por eso es que cuando ustedes se
presentan alguien Yo soy vendedor la
persona inmediatamente Miren la reacción
que tiene trabajo en ventas casi todo el
mundo Ay qué pesada No encontro nada más
y Y eso también le funciona a uno un
poquito no pilas con eso Entonces qué es
lo importante acá entender la diferencia
entre vender y
comprar cuando hablamos de clientes al
cliente no le gusta que le vendan es más
piensen en ustedes cuando llegan a un
almacén a comprar alg inmediatamente se
El vendedor y el vendedor que sale qué
necesita qué está buscando y fuera eso
en pasada qué estaba buscando qué
buscaba y en un lenguaje que uno dice Uy
no no venga miren solamente estoy
mirando y lo que uno está buscando es
que esa persona se vaya para uno poder
como tomar las decisiones Solo nosotros
nos tenemos que volver en facilitadores
facilitadores de la compra no de la
venta quién de ustedes Cuando tiene
plata no le gusta salir a gastar la
plata ahora piensen en esto A quiénes de
sus clientes cuando yo voy y le digo
tiene que gastarse plata conmigo le
gusta gastrel la conmigo y con mi
empresa en la empresa donde yo soy
representante comercial porque es que
eso es lo que son ustedes representantes
de una empresa en la parte comercial y
no pueden sacar de la parte comercial es
servicio qué tanto ayudan ustedes a que
la gente compre esa es la gran pregunta
ustedes están vendiendo ganan comisiones
pero si ayudan a que la gente compre Gan
más plata clar
clarísimo miren ha Un ejemplo muy muy
importante que tiene que ver con el
precio cuando Yo mido cuando yo hago que
la gente entienda que yo estoy queriendo
vender algo todo lo que le ofrezca sin
importar que le apare
caro Pero cuando la persona se da cuenta
que yo soy un facilitador de su compra
que estoy ayudando a invertir su dinero
la cosa cambia y el precio se vuelve una
situación de verdad secundaria hay un
ejemplo muy importante se suele poner
mucho este tipo de situaciones y tiene
que ver con un restaurante en Inglaterra
en
Londres ellos abrieron el restaurante y
tenían que ponerse de acuerdo en Cuánto
iban a cobrar por los
platos sí es decir cuánto debían pagar
los clientes por los platos pues
hicieron sus análisis de costos y se
dieron cuenta que podía ser un
determinado precio tantas libras
esterlinas o euros está
bien pero después se pusieron a
pensar qué podían pensar los clientes de
los precios al final por las asesorías
que les dieron en la parte de mercadeos
de
ventas decidieron dejar que el cliente
fuera quien tomara la decisión con
respecto a cuánto
pagar Cuánto pagar cuando hablamos de
compra estamos hablando de que el
cliente va a
pagar y enfocaron todo su esfuerzo en
ofrecer el mejor servicio y los mejores
platos cuando las personas terminan de
comer la primera pregunta que le que le
hacen a ese cliente es cómo le pareció
muchachos las experiencias niñas las
experiencias las historias buenas son
las que hacen que la gente compra cuando
yo no tengo historias para contar cuando
no tengo experiencias para referir la
gente no compra se siente la obligación
de que le vendan algo y por eso le va
aparecer caro Entonces eso hacen en este
restaurante La persona le preguntan cómo
le pareció y la y las personas empiezan
a decir no deliciosa la comida el
ambiente la música todo cuánto cree
usted que cuesta
esto y se dieron cuenta con eso que el
precio que Ellos tenían estimado esta 35
por por debajo de lo que los clientes
quieren
pagar ahora bien piensen
ustedes qué tal es la experiencia del
cliente cuando ustedes hablan con ellos
si la empresa se dedicara a llamar a los
clientes a preguntarles a sus clientes a
preguntar es venga Cómo es su relación
con con este distribuidor qué Creen
ustedes que Lan los clientes HM por eso
uno cuando no tiene relaciones con los
clientes y la empresa dice que subió el
precio uno es el primero que
brinca
[Música]
Perdón por falta de relación está
bien frases para que tengan en cuenta la
parte comercial
desde lo
queit en la parte comercial no es a
quien conozco si yo les preguntara a
ustedes hiciéramos un
ejercicio para para el
sábado van a sacar una lista de 100
personas a las que probablemente se les
puedan ofrecer los productos y el
servicio de porque acuérdense que edes
son representantes comerciales de
productos y de servicios no solamente de
producto de productos y de servicios
está bien no es a quien conoce es quién
lo conoce yo les voy la plata que
quieran que al sábado llegamos y más de
la mitad no tienen ni la mitad de las
100 personas que yo les
digo por qué Porque siempre es más son
más las personas que nos conocen sin que
nosotros sepamos que nosotros los
conozcamos Cuántos de ustedes tienen
Facebook Cuántos contactos tienen y me
pregunta es Cuántos conocen de esos
contactos redes sociales en link su
celular y empiecen a mirar la lista de
contactos que tienen dentro del celular
y si yo les preguntar de cada uno de
ellos De cuántos tien probabilidad de
hablar porque nos conozc por eso las
ventas muchachos no es conozco yo sino
quién me conoce a mí el buen nombre la
referencia la manera en la que trato a
las personas es la que hace que mucha
gente me conozca yo yo yo siempre pongo
el mismo ejemplo en este caso creo que
se los dije no sé el sábado no me
acuerdo eh cuando uno va una fiesta
tiene dos oportunidades o dos opciones o
hace pasar Bueno a la gente o hace pasar
malo a la gente si yo me voy pensando en
que yo quiero pasar bueno soy un egoísta
y probablemente vaya a ponerme exigente
Pero si yo voy pensando en que voy a
hacer pasar Bueno a la gente la música
no importa la comida no me importa
solamente voy a hacer pasar con a la
gente es decir voy a hacer el chiste del
alma el chiste de la fiesta el alma de
la fiesta pero Si decido pasar mal uno
pasar malo a todo el mundo Entonces voy
a criticar la música voy a quitar la
comida voy a criticar a los invitados me
voy a poner a preguntar a mí para qué me
invitaron yo para qué vino y voy a estar
por un tiempo Sentado en una esquina
solo y nadie se me va a arrimar piensen
en esa fiesta y piensen el día después
de la fiesta o la semana después de la
fiesta ustedes se encuentran a las
personas de la fiesta si ustedes
hicieron pasar mal a la gente maluco a
la gente cuántos clientes consiguieron
Pero si ustedes fueron el alma de la
fiesta cuántos clientes pueden conseguir
eso es lo que uno tiene que pensar no
debe ser sociable en la parte comercial
saludar a todo el mundo saludarlo bien
genuina alegría genuina alegría ser el
alma de la fiesta ser el soporte de la
fiesta ayudar a que los demás pasen bien
eso da clientes eso da usuarios eso da
plata piensen en eso
otra lo consideran sus clientes una
fuente de
información No sé ustedes cómo entiendan
eso sí lo consideran sus clientes
fuentes de
información qué tan interesantes son
ustedes para los clientes Más allá de lo
que tienen que decirle del producto del
servicio o de la empresa qué tan
interesantes son Qué temas de ación
tienen ustedes con sus clientes Aunque
hay una cosa que es Clara en negocios
hay cuatro temas de los que uno habla
con los clientes por más confianza que
tenga Porque pueden generarse muchas
situaciones uno no debe hablar con un
cliente de religión uno debe hablar con
un cliente de deportes uno debe hablar
con un cliente de política y mucho menos
de
sexto si esos son sus temas no van a
tener buenos clientes van a tener muchos
clientes pocos
usuarios Sí pero qué tan importante se
vuelven ustedes como fuente de
información para sus clientes
qué tantos datos de actualidad con
respecto al sector en el que está su
cliente manejando ustedes qué tantos
datos de actualidad con respecto al
producto con respecto al s manejan
ustedes que tanto conocen de sus
clientes es decir pueden hablar con sus
clientes de eso o su tema simple ya M es
hoy vine a cobrarle Hoy vengo a venderle
y quítense de la cabeza por favor esa
frase maluca el día de hoy vengo eso me
hace sentir por lo menos a particular
Mont y me están ofreciendo
hablen y actúen profesionalmente para
que su venta se vea de ese nivel qué
fuentes de información manejan qué tanta
actualidad tienen ustedes en su cabeza
para hablar con los clientes qué tanto
leen revista dinero que tanto escuchas
noticias pero por favor uno con un
noticiero tiene Sí pero pero pero por lo
menos están actuales yo les voy a contar
un caso puntual esa cuestión de hay
muchas personas que piensan que romper
el hielo es hablar de cualquier cosa con
el cliente y eso no es
así la mejor manera de de romper el Lio
con un cliente es lleg llegar a la hora
que le dije al cliente incluso antes sí
llegar a investir hablar muy bien
comunicarme muy bien volverme
interesante para el cliente desde la
información está bien Eso es romper el
dielo hay casos y que de pronto pronto
este lo conozcan eh
en Pues esa cuestión de la percepción de
los malos manejos yo creo que ustedes
todos escucharon hablar del huracán
Catrina
eh un caso que en lo particular me pasó
a mí yo trabajaba en esa época en
Medellín hacía con salía con misones
comerciales llegamos donde un cliente
Cuando llegamos donde el cliente eh el
cliente estaba de pie mirando su
televisor en su oficina mirando las
noticias en en un canal de noticias con
respecto a Catrina yo leí y yo dije
Bueno cuando se sienta no sebe sentar en
su mesa de trabajo nos sentamos y la
primera pregunta que le hace al vendedor
ni siquiera a mí al vendedor es Oiga muy
horrible es no dijo rimes o de Catrina
pues me pare una respu una pregunta
normal yo esperaba una respuesta
normal la respuesta del cliente fue muy
la fue muy simpar Qué pena con usted yo
la señora No la conozco miren se los
digo yo yo yo ese día no sabía en Dónde
meterme en esa época tenía pelo y se el
calor que me dio y el sudor miren yo yoo
yo ya no fui capaz de hablar yo dejé que
el cliente hablara con el asesor yo era
ahí callado una momia Eso sí salida yo
dije venga
hágame un favor vamos a un puesto de
revistas y compr un verraco periódico y
lea que es
Catrina ese tipo de situaciones son
importantes para el
cliente Esa es la manera de romper
el el hielo con el cliente sí tenerte
temas de conversación pero temas de
conversación importantes O sea si a
ustedes ahorita dle un cliente que por
cualquier situación ustedes saben que
bueno no quiero meter mucho en la parte
política pero que no quieren al
presidente ni al gobierno y les empiezo
a hablar a ustedes de de de que sacaron
al procurador más Cuántos de ustedes
saben que sacaron al procurador Y por
qué ustedes qué respuesta le van a dar
al cliente frente a eso qué tanto se van
a involucrar en ese tema sí sepan muy
bien manejar las situaciones delante del
cliente otra pregunta para que se haga
ustedes
Ah bueno un comentario actúe
profesionalmente pero no deje de ser
amigable hay personas que piensan que
por el hecho de ser profesionales y
ahora datos encopetado no pueden ser
amables sean amigos de los clientes
miren cuando uno se vuelve amigo de
clientes en las par en la parte
comercial uno se vuelve hasta el paño
lágrimas lo que yo les decía la semana
pasada el sábado a veces hay que saber
el momento de la venta si el cliente me
abrió las puertas y se puso a llorar ahí
escúchenlo pero no traten de vender Pero
eso forma parte de nuestra actividad de
servicio la parte
comercial cuando todas las variables son
constantes la gente prefiere hacer
negocios con sus amigos pilas con eso
Cuántos de sus clientes son amigos de
ustedes y en su búsqueda de un software
como el que se está ofreciendo si
ustedes saben que tienen cotizaciones
por qué terminan comprá a ustedes o a
quién le compra cuando tiene varias
opciones al amigo siempre siempre Por
qué Porque la palabra amigo es una
palabra que involucra las dos variables
de las que les dije yo ahorita confianza
y credibilidad qué tan amigos se vuelven
y quieren ser ustedes de sus clientes
pongan mucho cuidado en eso y la última
qué tan creativo es a la hora de tratar
a un cliente qué tan creativo es miren
no hay nada que haga más monótono
eh o monótona la actividad comercial de
uno como vendedor cuando uno se da
cuenta que siempre Habla lo mismo si
ustedes se cansan de
[Música]
decirlo el cliente se cansa de
escucharlo si ustedes siempre hacen las
mismas preguntas el cliente Si o sea lga
dond la pregunta sa responder para que
la
haceo la haga la
creatividad en el trato con el cliente
en la parte comercial tiene que ver con
la argumentación qué tanto modifican
ustedes su argumento
si lo modifican y cada cuanto lo
modifican de eso vamos a hablar más
adelante cuando hablemos de manejo de
opiones y y y argumentación alguna
pregunta ahí algú
comentar Cuántas personas
hay esto es un poco para redondear la
situación de de la venta personal yo
creo que todos ustedes han escuchado
hablar de eso está bien y y es válido y
siempre va a ser válido no hay una
segunda oportunidad para dar una primera
buena impresión
servicio qué tantas primeras buenas
impresiones dan
ustedes qué tantas primeras buenas
impresiones dan ustedes qué tanto se
preparan para dar Esa primera buena
impresión qué tanto llegan ustedes donde
un cliente o así sea la primera
impresión puede ser una llamada
telefónica un correo electrónico Qué tan
buena impresión están dando a través de
ese medio de comunicación que también se
comunica sí esto lo vamos a enfocar un
poquito en la parte física de una cara a
cara Gabriel cococh Chanel dice viste
vulgar y solo verán el vestido viste
elegante y verán la
persona traten aunque ya hoy en día no
es
necesario la situación de ir de corbata
siempre a vender sí pero pero sí hagan
que la persona que las que los mire que
las mire
tea elegancia y elegante no tienen que
ser frac
pero tien que ser bien
vestidos miren Yo sé que esto de pronto
ustedes puede sonar algo sin importancia
pero cuando los clientes son visuales
como lo decíamos ahorita eh se fijan
mucho en todo hasta si las ñas van
cortas y son hombres si si el cabello
está lavado si son mujeres sí eh si son
kinestésicos en el apretón de las manos
y se fijan y son kinestésicos visuales
miran el corte de las
uñas si tienen barba o bigote los
hombres qué tanto qué tan bien
organizada la tiene el maquillaje en las
mujeres por favor las ventas son un
negocio de
impresión de percepción sí miren
eso estar al día pero sin hacer uso
excesivo de la
moda hay gente y eso es
una un comentario muy particular muy
personal
que se viste toda la semana como si
fuera para una fiesta las mujeres se
maquillan toda la semana como si fuera
el viernes y se van
derrumba hombre está bien estar a la
moda pero pero pero yo estoy trabajando
estoy en la parte comercial la rumba es
una cosa la vestimenta es otra cosa
dependiendo de de lo que esté haciendo
yo me tengo que vestir no di por allá
que vies eh qué tanto generan ustedes de
respeto para ustedes hacia ustedes de
parte de sus clientes con la manera en
la que se visten sí eh el saber combinar
colores o sea métanse un poquito en esos
manuales las empresas que trabajan
comercialmente bien yo trabajado Yo
trabajé en una empresa en donde a mí me
exigían estar de corbata de lunes a
viernes eh Me exigieron comprar un
lapicero de determinada marca porque el
nivel de los clientes que yo manejaba
era
eso me dijeron las marcas de relojes que
no podía tener no podía tener
caso Sí porque que el nivel de cliente
se prestaba para eso cuando me
contrataron lo primero que contaron era
Qué marca de carro tenía pilas con ese
tipo de
concepciones sean muy bien
presentados y pilas con esto en 30
segundos la gente Siempre siempre sin
excepción se forma la se forma si losos
guste o no una presente usted basados en
lo que ven por eso la primera impresión
siempre cuenta la primera impresión
siempre es visual
Y si le metemos un poquito la parte de
kinestésicos incluso es
olfativa qué tanto esmero hacen ustedes
en que vuelan Bueno yo no sé ustedes
pero para mí una persona que no huele o
huele maluco ya me
estresa ya me estresa y yo trato de oler
bueno y de verme bien pero pero Qué
hacen ustedes también en ese sentido
está bien qué tanto hacen ustedes en
esos primeros unos 30 segundos en
servicio al cliente dicen hay un
principio vital que dice perdón eh haga
que los primeros 30 segundos cuenten y
haga que los últimos 30 segundos cuenta
del tiempo que se
de esos primeros 30 segundos hacen
referencia a eso que también se veen y
tiene que ver con los rituales Sí de lo
que les hablaba la semana pasada que
también se preparan ustedes si nosotros
decimos que la que las ventas son
energía qué tan enérgico se ven y qué
tan tamb se preparan para estar bien
vestidos no sé si ustedes hacen deporte
no sé si ustedes hacen yoga pero tengan
también una preparación en ese
sentido tengan también una preparación
en ese
sentido en 30 segundos es imposible que
una persona logre demostrar porque es
bueno o porque el producto es bueno Qué
habilidades y qué beneficios puede tener
tanto la persona como el producto pero
el 30 segundos sí es claramente
importante tener en cuenta que una
persona puede ver el cabello la ropa el
uniforme la forma en la que se mueve la
sonrisa y cualquier otro aspecto de la
comunicación no verbal por eso Yo
comencé la semana pasada el sábado
hablando de que en comunicación el 95 es
no verbal es apariencia telefónicamente
piens que tamb bien se escucha su voz
cuando hablan por teléfono Cuántos de
ustedes se han grabado Sí cuántos de
ustedes se han grabado su voz porque es
que esa voz que la persona escucha es la
voz de la
empresa detrás de esa voz hay un nombre
de 20
años Sí hay un producto dos tres los que
sea pero piensen muy bien que eso es
imagen también apariencia Que tanto se
preocupan por su apariencia alguna
pregunta H ahí comentario de la
distribuidora Santa qué parte de no
pasar por encima de las personas es
hablarle al cliente con honestidad
porque eso también es respeto así eso
implica que que implique que la venta se
pueda
perder cuando Claudia Hola Claudia Cómo
estás Cuando Claudia tú te refieres a la
honestidad es claro yo entiendo bien el
concepto pero pero Explícame un poquito
más lo de honestidad te pido porque para
mí la honestidad es ser con el cliente
cierto pero Explícame un poquitico más
no sé si de pronto mees y me
escribes algún comentario sí es
necesario la honestidad sí es necesario
porque cuando uno no es claro con el
cliente se pierde el cliente eso es
verdad
eh Yo soy de los que considera que
cuando yo tengo bien preparado mi
argumento yo sé de lo que debo hablar y
sé de lo que no debo hablar eso es
honestidad también sí no es que esty
diciendo hay errores pues miren todas
las empresas tienen errores todas las
empresas cometen errores porque somos
personas dentro de las empresas y los
procesos muchas veces dependen de las
personas
Sí pues a ver miren es como les voy a
poner un ejemplo no sé Claudia si estés
de acuerdo pero por favor quiero que me
expliques un poquito más el concepto de
honestidad en tu concepto eh ustedes
saben que la British p Company Tuvo un
problema en el golfo de México as un
derrame cierto esa la tuo que cerrar
creo eh ustedes se imaginan por ejemplo
un representante comercial de la British
petroleum llegando eh a una parte de una
empresa hablar bellezas de la empresa
cuando las noticias hablaron y decir que
somos lo mejor hay que quedar de
honestidad o sea sé que es un ejemplo de
pronto muy desproporcionado pero piensen
muy bien desde ese punto de vista yo
tengo que saber cuáles son las cosas
buenas y las cosas malas mías de mi
empresa de mi producto de mi servicio sí
hacer énfasis de lo bueno y no es que me
diga quedarme callado esconder lo malo
meter mentiras Pues si me toca hablar de
eso porque el cliente me lo pregunta
pero porque el cliente me lo pregunta
eso ser honesto es lo mismo que cuando a
uno le dicen hablar de la competencia
uno nunca habla de la competencia ni
bien ni mal pero sabe quién
es sabe quién es para poder beneficiar
con lo mío por encima de lo que ellos no
tienen o de lo que no tienen o lo hacen
de otra manera diferente no tan buena
está
bien bueno Claudia por favor ahí si
cualquier cosita me
cuentas piensen en
esto hay una área de la psicología que
se llama la psicología social y qué
estudia la psicología las primeras
buenas impresiones la psicología social
sí es decir cómo generar impacto en el
cliente en la vinta yo tengo que generar
impactos tengo que generar momentos
de atención y de desatención del cliente
con respecto a lo que le estoy
diciendo Alguien hace muchos años me
definió la venta y sabe mucho de ese
concepto
comercial decía esta persona decía la
venta es un acto Qué significa eso que
un vendedor es un actor y para ser un
buen actor un profesional actor me deo
preparar mucho y tengo que saber un
poquito de eso no Qué impacto generan
mis palabras qu impacto gener mis gestos
en las otras personas Eso es psicología
social imag ustedes inv invitando a un
cliente a su casa y su casa
desorganizada Qué impacto puede generar
eso es lo
mismo Sí su correo electrónico al
cliente qué tanto saben ustedes de
protocolo y etiqueta En ese
sentido desde el protocolo la etiqueta
yo no puedo escribir letras mayúsculas
un correo electrónico ni en un chat
porque eso tiene una consideración de
vulgaridad y de respeto frente al
cliente está bien piensen muy bien en
eso piensen muy bien en
eso qué
es lo que en la psicología genera la
psicología social genera impacto nivel
de Educación qué tan educado son
muchachos servicio cultura desde
chiquitos como saludan Cómo se despiden
eso es nivel de Educación No
necesariamente su parte técnica y
profesional en un área también juega
claro Sí pero es importante otra cosa
que genera impacto en el cliente desde
la psicología social la habilidad para
competir lealmente por eso les deso a
ustedes ahorita la competencia la
conozco a la perfección que tanto han
hecho ustedes análisis de
competencia Sí qué tanto si un cliente
les dice usted conoce eso ustedes son
capaces de validad sobre su conocimiento
y la competencia los beneficios suyos y
de y de los
productos su personalidad de buenos
modales perfecto miren
muchachos no sé qué tanta qué tanto
hayan tenido ustedes oportunidad de
cerrar negocios en una en un almuerzo en
una comida o en un desayuno pero hasta
en eso hay que tener un poquito de
etiqueta no hablar con la boca abierta
hablar con la boca llena sí de comida no
comer chicle mientras se habla por
teléfono con un cliente eso se escucha
al otro lado eso forma parte de esos
buenos modales Sí el grado de confianza
que inspira y muchachos uno de los 12.5
principios del Gran vendedor que maneja
fit con el cual yo estoy Completamente
de acuerdo el sentido del humor no hay
nada que haga que el cerebro se sienta
más cómodo que una persona con buen
sentido del humor pilas No el chiste
flojo ni el que hace que una persona se
sienta mal
sino el buen sentido del humor que tanto
sentido del humor tienen ustedes Cuando
hablan con sus clientes con las personas
Eso es lo que mejor puede o sea eso ya
está demostrado
científicamente Cómo se pone el cerebro
frente a un buen sentido del humor todo
le gusta yo le pregunto a las mujeres
cuando ustedes Dan con un hombre que
tiene sentido del humor Cómo se siente y
uno como hombre Cómo se siente con una
mujer que tiene sentido del humor y así
deben ser los negocios buen sentido de
humor sentido de humor T los chistes
malos no Y por último piensen en esto
para terminar este pedazo con el
servicio cuando el mensaje que da a
nivel visual es positivo la otra persona
asumirá que losotros también los otros
aspectos También lo son Qué significa
ese asumirá que ustedes ya hicieron su
venta personal ese asumirá significa que
la persona les va a dar tiempo para
hablar de otras cosas del producto del
servicio de la la empresa del Por qué
debe comprar pero muchachos si el
impacto visual no es bueno la persona
empieza a mirar el relo porque lo que
vio no le gustó lo que vio no le generó
confianza lo que escuchó de parte de lo
que está viendo no es bueno no le gusta
no le llama la atención Cuántas veces
Ustedes han estado frente a una persona
que simple lamente por lo que ustedes
ven les hace sentir algo de incomodidad
Y ustedes dicen Uy a que dejé venir esta
persona Uy A qué vino al contrario
también piensen Cuántas veces ustedes
llegan dond una persona que visualmente
es atractiva y no me refiero sea bonita
o que sea bonito es atractiva tiene algo
interesante tiene algo importante
ustedes se sientan a escuchar qu dice
esa persona le están dando espacio
asumen que tiene otras cosas
interesantes que tiene otras cosas
importantes que tiene otras cosas que
pueden llamar la atención también pilas
con eso preparen sus primeros 30
segundos preparen sus primeros 30
segundos de Cara a lo que el cliente
espera ustedes encuentren ustedes ya
respond
cl pero hay algún otro comentario No
aando a lo que está diendo alguna otra
pregunta muchachos por
favor vamos a terminar acá con los
principios básicos de servicio al
cliente en
negocios primero y es demasiado
importante la satisfacción del cliente
por encima de todo
pilas la satisfacción del cliente por
encima de todo es decir mantener al
cliente
contento mantener al cliente feliz
mantener al cliente comunicado conmigo
Eso es
satisfacción hacer que el cliente se
sienta cómodo conmigo y con mi empresa
en la que yo soy representante comercial
eso es
satisfacción segundo que la persona que
el cliente cuente conmigo como una
persona en la que se puede
confiar confianza y credibilidad
acuérdense lo que yo les decía ahorita
en pocas palabras que cumplo lo que
digo que si yo le dije algo él tenga la
completa seguridad de ese cliente esa
cliente de que se va a hacer como yo le
dije porque fui honesto porque fui claro
y Porque desde el comienzo le dejé las
cosas claras como eran y no fui el
típico vendedor que va comete lo que no
puede cumplir con tal solamente una
comisión se acuerdan de lo que hablamos
ahora tercero sirve ese cliente de
referencia al ponerlo como
referidores cliente Me refiera nuevas
compras e incluso si mi servicio es
bueno que ese cliente compre otra vez
que si yo llego y Le ofrezco algo ese
cliente compra simple y llanamente
porque confía en mí está bien tercero
cuarto conocer no solamente los gustos
el que necesita el que le gusta el que
quiere sino que no le me gusta miren
muchachos pregunta importante en ventas
ustedes están hablando con un cliente y
el cliente dice no me interesa qué tanto
están interesado ustedes en saber por
qué no le
interesa Por qué no le gusta cuando
hablemos de cierres hay un cierre que se
llama elocon eh No me acuerdo en este
momento se me velente blanco o algo así
eh Y tiene mucho que ver con eso Se los
voy a enseñar pero piensen en eso qué
tanto conocen cuando hablamos del
conocimiento del cliente qué tanto
conocen al cliente ustedes desde lo que
el cliente demuestra detrás de un no Qué
tanto se preocupan por eso a mí en lo
particular me preocupa y muchísimo
cuando yo llego donde un cliente el
cliente me dice no di No es porque no
hay algo dentro de lo que estamos
hablando que no le genera
confianza es la empresa es el producto
soy yo por no soy tan amigo sí queda
claro pilas con esto la venta es una
transacción el servicio es una relación
acuérdense a ser
amigos si yo solamente pienso en la
primera transacción A lo mejor vendo
pero si presto un servicio va a tener
muchas transacciones detrás de eso no
solamente una varias Y esta es
importantísima Haz todo lo que se pueda
para mantener a un cliente al lado de
uno si él se va pues seguro déjenlo bien
no traten de de negociar el cliente
condiciones que no pueden negociar pero
seguramente el cliente que tiene
confianza en ustedes puede que se vaya
una vez pero no se va dos
al respecto podemos complementar lo que
Claudia dice cuando el conferencista
dijo que no se debe pasar por encima de
las personas para lograr una venta creo
que vender por mentiras ofrecerle al
cliente lo que el sistema no puede hacer
es también una falta de Completamente de
acuerdo en mi opinión si perdí una venta
porque el sistema no tiene algo que el
cliente necesita creo que no perdí
porque me conocieron y conocieron
a Completamente de acuerdo ustedes saben
los límites que tiene el producto que
tiene el
servicio sobrepasar esos límites es dar
cosas que no se pueden es más mi
pregunta y ustedes tienen La respuesta
es todos los software pueden tener las
mismas falencias o diferentes cierto
pero lo que hace la diferencia es El
vendedor entonces la pregunta mía es qué
tanto conocen ustedes de lo que tienen
ustedes o de lo que no tienen con
respecto a la competencia esa es una
buena pregunta validen eso está bien
pero Claudia perfecto el comentario es
muy bueno Dale eh otro
distribuidor genio Solution dice qué tan
importante sería mantener una postura en
protocolos y etiqueta teniendo en cuenta
que hay clientes que son demasiado
relajados y que les gusta que se les
hable en el mismo tono o dialecto
basados en nuestra propia experiencia
nos ha sucedido que se rompe el hielo de
manera inmediata Bueno ahí tú puedes uno
uno uno uno puede hablar con un
cliente
eh desde el respeto y a lo mejor el
protocolo queda por fuera sí O sea no
puede De dónde son ellos de Barranquilla
Ah allá ual yo
perfecto yo alguna vez representé
comercialmente una empresa en en en en
la zona de la costa incluyendo
barranquill y una las cosas en donde me
tocó a mí aprender mucho fue desde el
punto de vista cultural ciertas cosas
que para mí por ejemplo para mí podían
no hacerme sentir muy cómodos pero que
era lo normal a mí me tocó aprenderlo sí
eh ciertas maneras de hablar pero
siempre conservando la distancia
profesional con el cliente
eh una situación de pronto ustedes ya en
Barranquilla me lo
validarán el cliente barranquillero es
un cliente
muy
kinestésico Sí muy de abrazo muy de la
mano muy del golpe en la espalda A eso
me refiero de muy buen sentido del
humor parte del respeto es respetar
también dentro de ese tipo de relación
Él sigue siendo cliente sigue siendo
amigo cuando estamos hablando de
negocios el protocolo de negocios está
ahí Ah bueno después hay otra cosa mi
relación por fuera del negocio con el
cliente puede ser otra pero sin importar
que lo que yo haga en ese Otro aspecto
puede generarme un problema en mi
relación de negocios Sí me hago entender
espero espero responder bien ahí Pero sí
muchas veces uno ser tan rígido dentro
del protocolo y no comportarse de
acuerdo a lo que la cultura exige Por
eso yo les decía Donde fueres ha lo que
vienes lo mínimo que tiene que tener un
buen negociador en la parte comercial es
esa adaptabilidad al protocolo y a la
cultura que ese que a la cultura y al
protocolo que está dentro de la cultura
pero sin exceder los límites del respeto
está bien no sé si hay algun ot Bueno
vamos a terminar con los otros que nos
faltan
acá la sinceridad de parte mía es una
inversión que devuelve confianza de
parte del cliente yo creo que mucho
Estamos validando lo que Claudio en
algún momento decía la honestidad y la
claridad en el negocio siempre el enfado
de un cliente es pasajero pero perderlo
sí
eh depende de uno si yo dentro de mi
relación con el cliente tengo un cliente
que está bravo hombre solamente está en
mí saber cómo manejarlo para no perderlo
o si lo quiero dejar perder pero piensen
en su billo y piensen en la cuenta pilas
con esto hay que escuchar al cliente no
oírlo Escuchar es en servicio a algo que
se llama la escucha activa y es poner
todos los sentidos en ese momento de
comunicación con el cliente Entonces no
solamente es oírlo escucharlo también es
mirarlo a los ojos Sí comunicarse con él
hablando
bien dando espacio para que el cliente
se sienta escuchado si me toca Tomar
nota tomo nota
ven eso es
escucharlo No llegar a las expectativas
del cliente es comprensible perdón pero
no cumplir con lo que le estoy
prometiendo al cliente es un pecado
capital muchachos ahorita Claudia
también lo decía ir más allá de lo que
yo sé que tiene el producto mío
solamente por cerrar una venta porque en
otra parte Le están ofreciendo algo si
no tengo conocimiento termino metiendo
las fatas un problema alr sí pilas que
los compromisos que ustedes cierran con
sus clientes son compromisos de la
empresa no son solamente compromisos de
ustedes ustedes son representantes
comerciales de la empresa cualquier cosa
que usted le prometan al cliente y se
comprometan a cumplir están involucrando
en esa promesa y en esa en ese
compromiso a la empresa no son solamente
ustedes está el juego su nombre pero
también el nombre de la empresa pilas
con eso un contestador recoge quejas un
ser humano las organizaciones que nos
acompañan miren cuando un cliente llama
es por alg escuchen al cliente escuchen
añadan el cerebro en el momento de
comunicación con el
cliente ya para
terminar pilas con eso la comunicación
no lo es todo pero está en todo Siempre
hay que comunicarse siempre siempre y
para volver a la cuestión de las excusas
por lo general somos muy buenos para
meterle la culpa de todo a todos y no
aceptar las culpas propias Cuántas veces
Ustedes han tenido la oportunidad y digo
la oportunidad de ser Grandes como
personas aceptando un error y no lo
hacen simple y llanamente porque no
tienen esa conciencia de
servicio se tiran una
relación yo con esto termino con los
muchachos Espero que eh hoy haya sido
interesante también tal cual como he
escuchado por los comentarios que
hicieron eh nos vemos el sábado
acuérdense a las 8 vuelvo y les reitero
que cualquier otro comentario adicional
que tengan para hacer por favor por
Skype cualquier duda que tengan por
favor por Skype y con eso comenzamos el
sábado ha una pregunta que no hace una
distribuidora bien vma eh Qué se debe
hacer cuando uno está con el cliente en
la primera cita y el cliente habla por
teléfono o celular cada TR o 5 minutos y
toca esperar y volver a retomar el tema
Bueno ese es un tema que vamos a ver más
adelante pero te respondo de esta manera
firma cierto gracias por por tu
comentario Mira
eh Cuando uno pide una cita con un
cliente al cliente le tiene que quedar
claro desde el comienzo que el tiempo
que yo le estoy pidiendo por eso nunca
telefónicamente le piden una cita de 5
minuticos al cliente ni de 10 minuticos
ustedes saben Cuánto se demora su
asesoría de Díganle que el tiempo es ese
O sea si ustedes se demoran 40 minutos
Díganle al cliente que son 40 minutos y
no está de más que le reiten su total
atención Es decir un espacio de total
atención de parte del cliente ustedes
llegan a donde el cliente y se dan
cuenta que el cliente contesta y
contesta y contesta yo yo soy de los que
prefiero parar la cita y decirle yo lo
voyo muy ocupado Señor Alejandro si le
parece reprogram de una vez la cita para
otro momento en donde usted pueda
prestarme su total atención para poder
explicarle el bien bien porque yo estoy
acá el por qué estoy acá miren a mí me
ha funcionado y lo he hecho y me ha
pasaban las dos cosas por ejemplo el
cliente empieza a hablar mucho por tel
me dice qué pena con usted mir tranquilo
cuando no paro la cita lle un momento
donde el cliente la para y dice mire
sinceramente no no le he prestado
atención si el cliente es consciente a
lo mejor el cliente no es consciente y
sigue contestando el teléfono y yo sigo
desgastándose al final me dice déjeme Yo
lo pienso después lo llamo y me va a
decir la verdad no no no no no y perdí a
veces parte del profesionalismo en una
cita con un cliente es decirle venga yo
también soy persona yo merezco respeto
decírselo de otra manera Claro está pero
que el cliente sienta eso Yo por eso
prefiero Por lo general eh Aunque eso me
me demoré en aprenderlo pero pero se los
digo porque me ha funcionado y y lo que
yo estoy haciendo acá es contarles desde
mi experiencia lo que me funciona a mí
lo que he escuchado y lo que he visto
que les funciona a otros también es
parar la cita y decirle al cliente Con
todo el respeto y con toda la
tranquilidad del mundo mire Don
Alejandro la verdad yo veo usted muy
ocupado en este momento no veo que pueda
prestarme completa atención eh Si le
parece reprogramamos para mañana a esta
misma hora pero siempre den ustedes la
la nueva la nueva cita el día a la hora
no dejen quear otro espacio que la
agenda es de uno no del cliente de eso
es vamos a hablar más adelante está bien
pero eso es lo que yo hago sí programar
nuevamente y uno con eso ya eh le está
diciendo al gente prée atención si me la
va a dar porque me va a prestar me va a
parar
bolas Sí y va a estar completamente
dispuesto y disponible para mí y para lo
que vamos a hablar sí ha alg otro Eh sí
otro comentario que nos hace nuevamente
en
Barranquilla qué recomendación nos daría
cuando ya convencimos al usuario y aún
no está convencido el el cliente es
decir el que paga y el cliente pagador
sabe poco del tema de software reunirse
con el cliente pagador Sí si es muy
complicado miren Yo sé que ustedes
tienen procesos en donde en un momento
determinado su primer contacto no es la
persona que toma la decisión cuando
nosotros Nosotros miramos un cliente lo
tenemos que valar desde tres
aspectos Y eso es lo que se llama el pan
del
cliente este es poder adquisitivo es
decir platica que tenga capacidad de
pago que tenga capacidad de
endeudamiento por lo menos sí miren
muchachos no está de más que ustedes
vayan pensando que preguntarle al
cliente si tiene cómo pagar más adelante
vamos hablar cómo preguntarle a es
cliente eso es
vital yo yo por lo No suelo ir d un
cliente que no tenga plata pero eso
también es un error de
prospección yo tengo que hacer muy bien
prospección y de eso vamos a hablar el
sábado Sabiendo y
mirando si la persona que toma la
decisión que tiene estas tres cosas
tiene o plata o capacidad de
endeudamiento pero muchas veces eso no
viene solamente en una persona ya Les
explico por qué Aquí está esto se llama
autonomía y es muy importante y tiene
que ver con lo que tú estás diciendo que
puede tomar la decisión sin preguntarle
a nadie sin preguntarle a nadie y por
último que tenga la necesidad de compra
de compra está bien Entonces desde ese
punto de vista estas tres cosas la
pueden tener tres personas diferentes en
un proceso comercial Entonces por
ejemplo yo entré con el que tiene la
necesidad pero le tiene que preguntar a
este y a este para que pague mi
recomendaciones siéntese con las tres
por ustedes llegan dond un cliente y
empiezan a hablar con ese cliente dice
no está muy bien pero Déjenme que tengo
que hablar con el
gerente perfecto muy bien dígame cuándo
podemos hablar con el gerente es posible
que tenga una cita con el gerente porque
es que quien toma la la la la la
decisión de compra Es decir de gastar se
la plata así conozca poquito tiene que
conocer por qué se va a gastar la plata
la otra es preguntarle a esta persona
que solo tiene la necesidad qué tal
autónomo es en la toma de decisiones de
compra sí son cositas que podemos
nosotros En un momento determinado y que
vamos a retomar más adelante está bien
Te dejo ahí el tema lo retomamos luego
pero espero por lo menos haberte dado un
tipito la verdad es que uno muchas veces
por el solo hecho de que le abren agenda
con alguien en una empresa se va feliz
pero no tenemos La La La La La la
conciencia de preguntarle si es quién
Toma las decisiones de con Y eso es que
hay que hacerlo bueno Yo no sé si usted
se ve una novela que se llamaba Hasta
que la plata no se pare que el
protagonista Méndez decía mucho Voy a
salir a cazar leones un león es quién
toma la decisión y quién es autónomo
para tomar la decisión si no pregunten
Quién es Sí Uno tranquilamente le puede
decir a un cliente venga para tomar la
decisión yo ya convencí a este que tiene
la necesidad y de que necesita lo que yo
le estoy ofreciendo pero me dice venga
eh la decisión no está m o sea no hay
autonomía quién toma la decisión es la
primera pregunta que yo quién toma la
decisión no es el gerente y é paga o la
decisión del pago depende de otra
persona Serían dos preguntas que yo
haría para saber estas dos si es quien
toma la decisión es decir el gerente la
toma autónomamente necesita hablar con
el gerente también esta persona puede
decir no pero es que está muy ocupado no
traten de presionar a esta persona no
traten de presionar a esta persona
porque esa persona por más que siquiera
no puede y lo mismo sucede con la parte
de la plata alguna otra sí hay un
comentario de otro distribuidor de
Medellín Jesús santarriaga dice basado
en lo de los las interrupciones por
minut por teléfono Eso pasa debido a que
desde el agendamiento de la cita el
cliente no tiene claro la importancia de
la visita y cuál es la metodología a
seguir en eso Tiene toda la razón Jesús
Ahí estamos de acuerdo pero tener tambén
en cuenta una cosa muchachos A no ser
por dificultades y digo geográficas de
desplazamiento uno solo utiliza el
teléfono para pedir citas Entonces mi
objetivo mi objetivo mi objetivo cuando
yo pido una cita telefónicamente es
porque no puedo ir personalmente sí
Entonces mi objetivo Al momento de tomar
el teléfono es pedir la cita no vender
no vend está bien
eh y la doctora Claudia Santa nuevamente
pues entonces eh Me refiero a que si el
Cliente manifiesta la necesidad de
ciertas funcionalidades que el
sistema que necesita del sistema y el
sistema no las tiene decirle
honestamente contapyme no tiene esa
función y no engañar al cliente para
poder vender
exactamente listo Yo ya por eso termino
muchachos les agradezco muchísimo la
atención y la
participación Luis nuevamente muchísimas
gracias gracias a todos los
distribuidores de nuevo pues muchísimas
gracias por participar activamente
quedamos programados para el próximo
sábado a las 8 de la mañana donde ya
vamos a empezar a tratar otro tema que
se llama prospección y agendamiento la
primera parte a todos recuerden que a
través de mi cuenta de Skype eh
distribuidores gu bajo cont pyme pueden
escribirme para poder entonces en la
próxima sesión si tienen alguna duda o
comentario al respecto pues hacerlo
extensivo a Luis Germán para que la a
tienda y empezar entonces con la
siguiente temática a todos muchísimas
gracias y que tengan un feliz resto de
dda